哈囉大家 歡迎回來
在上個單元
我們已經瞭解到了
前端是你看到並且操作的畫面
後端是負責處理資料和邏輯
在背後運作的系統
以及它們之間請求和回應的溝通流程
在這個單元
我們就來深入的瞭解一下
前端究竟是透過什麼來跟後端溝通的
在這裡
我們就要來認識一下
在開發世界裡面非常核心的概念
叫做API
想請你先回想一下
過去有沒有曾經用過Google帳號
登入其他網站呢?
或是在結帳的時候
直接選擇使用行動支付
或者是出門之前
打開天氣的APP
確認一下今天的氣溫還有降雨的機率
又或者是你報名的某一場講座
填了一份報名的表單
到現場的時候
工作人員就已經知道你填的所有內容
這些日常生活上的操作
看起來都很理所當然
但其實背後都是靠API在幫你完成的喔
所以說 API 到底是什麼呢?
簡單來說 API 就是一座橋樑
它可以讓不同的應用程式之間可以互相說話
互相交換資料
它的全名是 Application Programming Interface
中文會翻作應用程式介面
不過我想翻成中文也很難從字面上的意思去了解
所以大家都直接說 API 就好了
那剛剛有提到說 API 它就像是一個橋樑
它是可以讓兩個原本不認識的系統
可以開始溝通的標準規則
舉個例子來說
假設你今天要去一間從來沒有去過的銀行開戶
你走進去的時候
行員會給你一張開戶的表格
上面會寫著哪些欄位需要填寫、格式是什麼
而這張表格就是你和銀行之間的交換資料的標準
而每間銀行的表格都不一樣對吧
這個就是 API 在做的事情
利用 API 來定義兩個系統之間要怎麼說話的規則
所以所謂的 API
其實就是指可以讓兩個不同的軟體之間
可以互相溝通交換資料的橋樑機制喔
那其實 API 這個詞我們以前或多或少都有聽過
但我們以前在不同的地方聽到的 API
指的會是同一件事情嗎?
其實不太一定喔
API 這個詞它其實有兩種不同的使用方式
搞清楚的話會讓你比較不容易混亂喔
API 其實我們可以從兩個不同的層次來理解
第一種是比較抽象的層次
我們可以把 API 當作是一種技術概念
它是範子讓兩個不同的軟體可以互相溝通的機制
這種說法就會比較偏向是在講一種通用的能力
第二種的話就會是比較具體的層次
是在講某一個特定的服務的 API
譬如說你會聽到有人說
我要串接某某平台的 API
那這個時候就會是指
用程式去遵循那個平台所定義的一套溝通規則還有資料的格式
就像剛才提到的
每一個服務都會有一個自己的規則
而每一個 API 也都會有不同的格式還有限制
那這個單元我們會聚焦在最常用的一種叫做 Web API
就是透過網路讓不同的系統互相傳送資料的那一種
而且你在開發的過程當中
其實最常需要串接的
也基本上都是 Web API 喔
現在你理解API是什麼了
再來的問題就會是我們到底要怎麼把這些服務串起來呢
聽起來好像很困難
但其實沒有你想像中的那麼複雜哦
整個流程基本上就是三個步驟
而且有AI的幫忙
整個過程會順利很多
首先是第一個步驟
就是確認可行性
在開始動手之前
你要先確認你想要串接的那個服務
到底有沒有提供API
而最直觀的方式就是去搜尋引擎
搜尋一下服務的名稱
加上API Docs
舉例來說
你可以搜尋discord API Docs
看有沒有出現官方的文件
如果有
那代表高機率它可以串接
但你看到官方文件的部分就不用太認真研究
只要確定它是可以串接API的就好
另外有些服務的文件它只有英文
所以建議你搜尋關鍵字的時候
可以用英文找到的結果會比較準確一點
再來第二步就會是準備API Key
確認可以串接之後
你可以去那個服務的後台
找到生成金鑰的地方
去取得你的API Key
這個東西有的時候也叫做Token
但在這個情境之下
無論看到哪一個詞
它都是同樣的意思
那這個時候你可能會想說
阿講的這麼簡單
但人家是第一次
我根本不知道要從哪裡開始
那這個時候
我們就可以請出我們的神燈精靈來拯救你
你可以直接把你的需求告訴AI
讓它一步一步的帶你設定就好
在下指令的時候
要記得請AI一步一步的教你
這四個字非常的好用哦
再來,串接API的第三個步驟
就會是讓AI去生成串接的程式碼
找到了API Key之後
你就可以再重新把你的需求還有API的文件
都整理清楚然後交給AI
請他再來幫你寫串接用的程式碼
最後再記得叫AI告訴你
應該要把程式碼貼到哪裡去
這樣串接就完成啦
那在這邊也跟你分享一個工程師實戰的小撇步
就會是不要一開始就要求功能完整
建議你可以先確認資料有串起來才會是比較重要的
操作的時候你可以跟AI先確認可行性
像是你可以跟他說
我可以透過這個服務的API
拿到我資料庫裡面的資料嗎?
那如果AI說OKOK沒問題
那可以再跟他說
那你幫我串好吧
那通常他就會生成一個程式碼
並且告訴你下一步要怎麼走
所以記得不要一開始就塞一堆需求給AI
一步一步來才能夠確保讓程式可以更順利的運作喔
然後提醒你一下
這幾個步驟基本上都會需要來回幾次
所以記得要有一點耐心喔
但講到這裡你可能也會想要吐槽我
說講的都很簡單
但萬一我照著步驟做
還是卡住了怎麼辦
但老實說
以實際的經驗來說
API的串接
就像是在各種軟體的後台闖關
所以過程上一定會比較花時間
AI雖然說它會指引你
但因為軟體的介面其實經常做改版
所以AI它有時候教你的可能會是舊版的操作方式
所以一開始卡關的時候很正常
但不用擔心
我這邊在加碼提供以下三個策略
讓你可以在失敗的時候輪流試試看
首先第一個策略是
搜尋成功的案例
失敗的時候
你可以搜尋
服務A
服務B
然後再加串接
看看有沒有中文或者是英文的成功案例
如果有的話
那就表示再次的驗證了這個方式是可行的
只是今天AI生成的程式碼可能有一些問題
那我們就接著再繼續調整就好
再來第二個策略是
把API的文件貼給AI
如果AI給的程式碼一直有問題
你可以直接去官方的API Docs
找到相對應的段落
開啟網頁的翻譯把你需要的那一段內容直接貼給AI
讓他依照正確的文件去重新生成
那如果不知道怎麼找的話
也可以請AI一步一步的教你
這樣做
AI就不是靠訓練的資料來猜
而是根據你給他的實際內容來工作
出錯的機率
就會比較低喔
最後
策略三
是把找到的程式碼範例直接貼給AI
如果你從成功案例裡面剛好有找到別人寫好的程式碼
那把那段程式碼直接複製下來貼給AI
但這裡要注意的是程式碼才是重點喔不是文章說明
最後一樣再請AI幫你修改成你所需要的格式
或者是請他一步一步帶你操作
所以總而言之
在嘗試上面如果失敗
那我們就盡力的提供更多的文件和範例
幫助AI增加他的成功機率
那講完了API是什麼以及它的串接方式之後
最後一樣我們要來聊一件非常非常重要的觀念
就是API Key的保管方式
在我告訴你怎麼保管它之前
先跟你說一件事情
API就等同於是密碼
是密碼是密碼
所以很重要
我們要說三次
所以所有你對密碼不會做的事情
對API也完全一樣不能做
什麼意思呢
就例如
你應該不會把密碼公開在你的社群上
對吧
所以API Key也是一樣
一旦被別人拿到
就等同於它可以直接使用你的權限
為什麼這麼重要呢
像過往就曾經有一個案例是
一個知名的第三方工具
因為資安漏洞的問題
而洩漏了大量用戶的API Key
而這些Key則是直接通往這些用戶戶的帳號
最後他們造成了數千萬美元的損失
所以說
有好好的保管API Key是一件很重要的事情
一旦外洩了會有什麼樣的損失
就看你的帳號多有價值了
那 API 到底要怎麼保管會比較安全呢?
這邊跟你分享幾個簡單的方法
記住這幾點就夠囉
首先是你要知道
你是可以隨時撤銷 API Key 換一組新的 API
只要你有覺得任何不安全的時候
不管是你不小心貼到了奇怪的地方
還是你只是感覺有點怪怪的
就可以馬上去後台把那組 API Key 給撤銷
重新生成一組新的
而且這個撤銷重新生成的操作其實很簡單
所以完全不需要嫌麻煩喔
這是第一點
第二點的話是
開發測試的時候把 API Key 直接寫在程式裡面
其實沒有什麼關係
但是要記得的是開發完成之後要把它移走
在開發階段的時候 API Key 被別人看到的機率會比較低
所以風險相對就比較小
但一旦你要把你的程式碼分享給別人看
或者是你要部署上線
那就要記得把它移到別的地方去
要移到哪裡去
你可以請 AI 教你
怎麼把 API Key 放到更安全的位置
比如說移到環境變數或者是特定的設定區域
也要讓 API Key 直接暴露在程式碼裡面
移到安全的位置之後
就記得要把原本的那一組 API Key 給撤銷
然後換一組新的 API Key 喔
最後第三個是
在設定 API 權限的時候
可以給它最小的權限並且設定用量的上限
建立 API Key 的時候
只開放這一次任務真正會需要用到的權限就好了
不要什麼功能全部都打開
同時如果那個服務它有提供用量的上限
那建議你也可以把它設定一下
這樣就算你的 API Key 不幸外洩
那它損失也是在一個可以控制的範圍當中
而不是讓對方可以無限制的使用你的帳號喔
那在這個單元我們聊到了串接前端跟後端是靠API
也更瞭解了API的運作邏輯還有串接的方式
一樣在這個單元的最後帶你稍微複習一下
第一個是API是連接不同應用程式的橋樑
可以讓軟體之間互相溝通交換資料
我們日常生活中每天在用的第三方登入
行動支付、天氣資料等等的
都是靠API在運作
再來第二個是串接API的三個步驟
首先是先確認有沒有API的文件
確認有了之後取得API的key
取得APIkey之後讓AI去生成串接的程式碼
記得在串接的時候不要追求一次到位
先確認資料有串起來才會是重點
再來第三個
串接卡住的時候三個策略可以讓你輪流試試看
分別是搜尋成功的案例
再來把API的文件直接貼給AI
或者是把範例的程式直接貼給AI去做修改
第四個也就會是最重要的一點
就是APIkey就是密碼
所以如果外洩的話可能會產生嚴重的後果
所以在開發完成之後
請務必務必要將API的key移至安全的位置
不要讓它直接暴露在程式碼裡面
另外你也可以隨時撤銷舊的APIkey換一組新的
同時再設定最小權限與用量上限
這樣就算不幸的外洩也可以降低你的損失喔
好啦在這個單元我們認識的API
也知道它是一個系統之間交換資料的一種正式的方式
但實際上不一定每一個網站都會提供API可以讓你使用
那這個時候如果說你還是想要取得網站上的資料的話
那我們就可以使用爬蟲
所以在下個單元就會跟你分享什麼是爬蟲
以及它的使用方法
那我們就下個單元見囉